Welcome back to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue dans ce cours sur la Physique des Plasmas et ses Applications.
In the last module, we have learned that at the core
Dans le module précédent, nous avons appris que l'essentiel concernant
of the generation of magnetic fields in the Sun
la génération de champs magnétiques dans le Soleil
is a dynamo process
c'est l'effet dynamo qui convertit
which converts energy of the plasma flow into energy of the magnetic field.
l'énergie du flux de plasma en énergie de champ magnétique.
Magnetic flux ropes with large magnetic fields,
Les cordes de flux magnétiques avec de larges champs magnétiques
form and emerge from the interior through the photosphere.
se forment et émergent de l'intérieur, à travers la photosphère.
In the course of this lecture,
Au cours de cette leçon,
I will first describe how magnetic buoyancy can result
je commencerai par décrire la façon dont il peut résulter une flottaison
in the emergence of the flux rope,
magnétique de l'émergence de la corde de flux, et je détaillerai ensuite la façon
You will discover that magnetic field lines can break, reconnect,
Vous allez découvrir que les lignes de champs magnétiques peuvent se briser,
change the topology of the fields
se re-connecter, changer la topologie des champs
by converting a large fraction of the magnetic energy
en transformant une large part de l'énergie magnétique
into energy of the plasma flow.
en énergie du flux de plasma.
This process is called magnetic reconnection,
Ce processus s'appelle reconnexion magnétique,
and is at the core of the most spectacular event in the Sun,
et se trouve au cœur du plus spectaculaire événement sur le Soleil,
the Coronal Mass Ejection (CME)
l'Ejection de Masse Coronale (EMC).
To describe it in a quantitative way,
Pour la décrire d'une manière quantitative,
we will derive the Sweet-Parker model
nous allons dériver le modèle Sweet-Parker
which is based on the equation of the resistive MHD
qui est basé sur l'équation de la MHD résistive,
that you have learned in previous modules.
que vous avez découverte dans les modules précédents.
We have seen that modelling of the solar dynamo
Nous avons vu que la modélisation de l'effet-dynamo solaire
requires the emergence of bundles of magnetic field
requiert l'émergence de faisceaux de champs magnétiques
called flux tubes or flux ropes,
appelés tubes de flux ou de cordes de flux,
from the interior of the Sun to the surface.
depuis l'intérieur du Soleil vers la surface.
The existence of flux ropes has been theorized since the early '70s,
L'existence de cordes de flux a été théorisée depuis le début des années 70,
but have these flux tubes been observed in reality?
mais est-ce que ces tubes de flux ont déjà été réellement observés ?
The answer is yes.
La réponse et oui.
This movie was taken on July 18, 2012 from the Atmospheric Imaging Assembly
La vidéo a été filmée le 18 juillet 2012 par l'Atmospheric Imaging Assembly
and showed the Sun activity in the extreme ultraviolet.
et a montré l'activité du Soleil dans les ultra-violets extrêmes.
This movie showed for the first time the formation of a flux rope.
Cette vidéo montre pour la première fois la formation d'une corde de flux.
On that day, a burst of light called a flare
Ce jour-là, une explosion de lumière qu'on appelle une éruption
was caught from the Sun by the Solar Dynamics Observatory.
a été immortalisée sur le Soleil par le Solar Dynamics Observatory.
These flares are very often associated with the eruption of solar material
Ces éruptions sont très souvent associées à l'éruption de matériau solaire
known as Coronal Mass Ejection or CME.
connue sous le nom d’Éjection de Masse Coronale ou CME.
But this one was not.
Mais ce n'était pas le cas de celle-ci.
Instead, the magnetic field lines in this area of the Sun's corona
Au lieu de cela, les lignes de champs magnétiques dans la zone de la
started to twist and kink,
couronne solaire ont commencé à se tordre et se plier,
and the plasma started emitting very strongly, in extreme ultraviolet.
et le plasma a commencé à émettre très fortement, en ultra-violets extrêmes.
The formation of the flux ropes and their twisting and kinking
La formation de cordes de flux et leur torsion et pliage
are clearly visible in red color in this movie.
sont clairement visibles en rouge dans cette vidéo.
Eight hours later, on July 19,
Huit heures plus tard, le 19 juillet, la même région du
the same region of the Sun flared again.
Soleil a connu une nouvelle éruption.
This time the flux rope connection to the Sun was cut
Cette fois, la connexion de la corde de flux avec le Soleil s'est rompue
and magnetic field escaped into space,
et le champ magnétique s'est échappé dans l'espace,
dragging billions of tons of solar materials
entraînant des milliards de tonnes de matériau solaire
and this was a classic CME.
et c'était une CME classique.
To allow this process, magnetic reconnection must be at play.
Pour rendre possible ce processus, la reconnexion magnétique doit être en œuvre.
Before dealing with magnetic reconnection,
Avant de nous occuper de la reconnexion magnétique,
let's see how a flux rope can emerge from the interior.
voyons comment est-ce qu'une corde de flux peut émerger de l'intérieur.
What can make the flux tube emerge?
Qu'est-ce qui peut faire que le tube de flux émerge ?
The answer is magnetic buoyancy
La réponse, c'est la flottaison magnétique,
which is similar in physics to an emerging submarine.
qui est similaire en physique à un sous-marin qui émerge.
Consider a flux tube which is immersed in the solar plasma
Considérons un tube de flux qui est immergé dans le plasma solaire
underneath the surface,
sous la surface, et qui est
and it is perpendicularly oriented to the solar gravity.
orienté perpendiculairement à la gravité solaire.
Plasma in the flux tube has a pressure P
Le plasma dans le tube de flux a une pression P
and the plasma outside the flux tube has a pressure Pext.
et le plasma en dehors du tube de flux a une pression Pext.
This flux tube has a magnetic field B
Le tube de flux a un champ magnétique B, qui est bien plus
which is much larger than the magnetic field [Bext]
grand que le champ magnétique [Bext]
characterizing the outside environment.
qui caractérise l'environnement extérieur.
Let's now consider a cylindrical coordinate system centered
Considérons maintenant un système cylindrique coordonné, centré
in the center of the flux tube
au centre du tube de flux, et écrivons
and let's write down the MHD equilibrium in the radial direction.
l'équilibre MHD dans la direction radiale.
In this equation, the sum of the plasma pressure
Dans cette équation, la somme de la pression du plasma
plus the magnetic energy inside the tube,
plus l'énergie magnétique dans le tube
must balance the external pressure
doit équilibrer la pression extérieure
plus the magnetic energy outside the tube.
plus l'énergie magnétique en dehors du tube.
However, this last one can be neglected
Cependant, cette dernière peut être ignorée, car
since the magnetic field outside the flux tube is much smaller
le champ magnétique à l'extérieur du tube de flux est bien plus petit
than the magnetic field inside the tube.
que le champ magnétique dans le tube.
Let's now make the isothermal approximation
Faisons maintenant l'approximation isotherme
and let's assume that the temperature inside and outside the flux tube
et supposons que la température à l'intérieur et à l'extérieur du tube de flux
is not too different.
ne sont pas trop différentes.
If we now assume that the flux tube is characterized by a plasma density ρ
Si nous supposons alors que le tube de flux est caractérisé par une densité de
and the plasma outside the flux tube
plasma ρ et que le plasma à l'extérieur du tube de flux est caractérisé par
is characterized by a plasma density ρext,
une densité de plasma notée ρext,
and we use the equation of state for ideal gas,
et que nous utilisons l'équation d'état des gaz parfaits,
we can write the following.
nous pouvons écrire ceci.
From this equation, we obtain that, ... which tells us that the flux tube
A partir de cette équation, nous obtenons ceci, qui nous indique que le tube de flux
is less dense than the surrounding plasma.
est moins dense que le plasma qui l'entoure.
Therefore the flux tube will experience a buoyancy force
Par conséquent, le tube de flux va expérimenter une force de flottaison
which can be expressed as the difference between the two densities
qui peut être exprimée comme la différence entre deux densités
times the volume of the flux tube
multipliée par le volume du tube de flux
times the gravitational acceleration.
multiplié par l'accélération gravitationnelle.
Just as for a submarine floating,
Exactement comme pour un sous-marin qui flotte,
the flux tube would be the force subject to a buoyancy force,
ce tube de flux serait la force sujette à la force de flottaison,
which will tend to push the flux tube upwards
ce qui tendra à pousser le tube de flux vers le haut,
towards the surface of the Sun.
vers la surface du Soleil.
Once flux ropes have emerged from the interior through the surface,
Une fois que les tubes de flux ont émergé depuis l'intérieur à travers la surface,
how will they interact?
comment vont-ils interagir ?
And how their magnetic fields will evolve?
Et comment est-ce que leurs champs magnétiques vont évoluer ?
The image on the left shows a series of magnetic loops
L'image à gauche montre une série de boucles magnétiques
from the previous movie,
issues de la vidéo précédente,
the image on the right has been processed
l'image sur la droite a été travaillée pour
to highlight the edges of each flux loop
faire ressortir les bords de chaque boucle de flux
and make the structure more clear.
et rendre la structure plus claire.
Now, for the sake of the discussion,
Maintenant, pour la clarté de la démonstration,
let's suppose that the magnetic fields are oriented like this
supposons que les champs magnétiques soient orientés ainsi
in these flux ropes.
dans ces cordes de flux.
We can observe that the complex 3D magnetic field can develop
Nous pouvons observer que le champ magnétique 3D complexe peut se
in which opposite directed magnetic fields
développer, dans lequel des champs magnétiques avec des orientations
are brought together by plasma flows.
opposées sont regroupés par les flux de plasma.
For example, let's suppose that in this flux rope
Par exemple, supposons que dans cette corde de flux
the magnetic field is oriented in the following way
le champ magnétique est orienté de la façon suivante,
and the plasma flow with a velocity v is squeezing the flux rope.
et que le flux de plasma comprime la corde de flux à une vitesse v.
In a second time,
Dans un second temps, nous pouvons observer que
in which opposite directed magnetic fields
un champ dans lequel des champs magnétiques avec des orientations opposées
are brought together by the plasma flow,
sont réunies par le flux de plasma,
and they start to interact in a small region.
et ils commencent à interagir dans une petite zone.
In the following we will see that magnetic reconnection
Par la suite, nous allons voir que la reconnexion magnétique
is the basis of the interaction
est à la base de l'interaction
of oppositely directed field lines.
des lignes de champs directement opposés.
To describe the interactions of magnetic fields,
Pour décrire ces interactions des champs magnétiques,
let's go back to the resistive MHD equations
revenons aux équations de MHD résistive
that you have seen in previous modules.
que vous avez vues dans de précédents modules.
The key parameter in this equation is the magnetic Reynolds number
Le paramètre-clé dans cette équation, c'est le Nombre de Reynolds Magnétique
which in most astrophysical systems is much larger than 1.
qui, dans la plupart des systèmes astrophysiques, est largement supérieur à 1.
Let's suppose that we start from a situation
Supposons que nous partions d'une situation où nous avons
where we have an opposite directed magnetic field lines
des lignes de champs magnétiques orientées de manière opposée
as shown in this picture,
comme indiqué dans cette représentation,
which are embedded in a plasma with the magnetic Reynolds number
qui sont imbriquées dans un plasma avec un Nombre de Reynolds Magnétique
much larger than 1.
très supérieur à 1.
Now, we push the magnetic field lines, one against the other
Maintenant, nous poussons les lignes de champs magnétiques les unes
by using a plasma flow with a velocity v.
contre les autres, en utilisant le flux de plasma à une vitesse v.
Which are the consequences of a large magnetic Reynolds number?
Quelles sont les conséquences d'un Nombre de Reynolds Magnétique élevé ?
The advection dominates the plasma dynamics.
L'advection prédomine dans la dynamique des plasmas.
Therefore, the magnetic field lines are frozen in the plasma
Par conséquent, les lignes de champ magnétique sont gelées dans le
and the ideal MHD holds.
plasma, et la MHD idéale fonctionne.
This means that the magnetic diffusivity term
Cela signifie que l'élément de diffusivité magnétique
can be neglected.
peut être considéré comme négligeable.
Another important consequence of a magnetic Reynolds number, very large
Une autre conséquence importante d'un Nombre de Reynolds Magnétique
is that the magnetic flux is frozen to the plasma motion
très élevé, c'est que le flux magnétique est gelé jusqu'au mouvement de plasma
and therefore, the magnetic field lines cannot break or reconnect.
et donc, les lignes de champs magnétiques ne peuvent pas se briser ou se reconnecter.
This means that no changes in the magnetic topology are allowed.
Cela signifie qu'aucun changement de la topologie magnétique n'est permis.
If we keep pushing the magnetic field lines
Si nous continuons à pousser les lignes des champs magnétiques
with a velocity v
à une vitesse v,
then we get closer and closer
alors, nous nous rapprochons de plus en plus, et le flux magnétique
This in turn will increase the magnetic field gradient
Par conséquent, ceci va augmenter le gradient des champs magnétiques,
which are characterized by the special distance d
qui sont caractérisés par la distance spéciale d,
and as a consequence, the magnetic Reynolds number
et la conséquence c'est que le Nombre de Reynolds Magnétique
will be decreased in a small layer
va diminuer dans une faible couche
across the opposite directed magnetic field lines.
de l'autre côté des lignes de champs magnétiques orientés de manière opposée.
Therefore, very thin regions can form
Donc, de très fines zones peuvent se former,
where the gradients of the magnetic fields are very large.
où les gradients des champs magnétiques sont très élevés.
In this thin region, a current develops in the perpendicular plane,
Dans cette fine région, un courant se développe dans le plan perpendiculaire,
and the ideal MHD does not hold anymore.
et la MHD idéale ne fonctionne plus.
In this very thin region where the ideal MHD is violated,
Dans cette très fine région, où la MHD idéale n'est pas respectée,
magnetic reconnection can happen.
la reconnexion magnétique peut intervenir.
A magnetic field line which is pushed by the plasma flow
Une ligne de champ magnétique qui est poussée par le flux de plasmas
against a magnetic field line which is opposite directed,
contre la ligne du champ magnétique orienté de manière opposée,
will break and reconnect, thus forming a new magnetic field line.
va se briser et se reconnecter, formant donc une nouvelle ligne de champ magnétique.
Which are the consequences of magnetic reconnection?
Quelles sont les conséquences de la reconnexion magnétique ?
As you can see, the global topology of the magnetic field now has changed
Comme vous pouvez le voir, la typologie globale des champs magnétiques a
and this affects the path of particles and heat conduction.
maintenant changé, et cela affecte le chemin des particules et la conduction de la chaleur.
As we will see in the following slides,
Comme nous allons le voir dans les diapositives suivantes,
the magnetic energy is converted into heat, kinetic energy
l'énergie magnétique est transformée en chaleur, en énergie cinétique,
and fast particles energy.
et en énergie de particules rapides.
During magnetic reconnection,
Pendant la reconnexion magnétique,
large electric currents and fields are generated
d'importants courants électriques et champs sont générés sur les
at the reconnection sites,
sites de reconnexion,
as well as shocks, waves and filamentation.
de même que des chocs, des vagues et de la filamentation.
Let's now describe the magnetic reconnection dynamics
Passons maintenant à la description des dynamiques de reconnexion magnétique
using a simple model, the Sweet-Parker model,
en utilisant un modèle simple, le modèle de Sweet-Parker,
that was originally proposed by Sweet in 1958
qui a été proposé au départ par Sweet en 1958
and by Parker in 1957.
et par Parker en 1957.
This was the first quantitative model
Cela a été le premier modèle quantitatif de
of magnetic reconnection to be developed.
reconnexion magnétique développé.
The geometry of the Sweet-Parker model is represented here.
La géométrie du modèle de Sweet-Parker est représentée ici.
Opposite directed field lines with magnetic field intensity B₀
Les lignes de champs à l'orientation opposée, avec une intensité du champ
are brought together by a plasma flow with a velocity v₀
magnétique B₀, sont rapprochées par le flux de plasma à une vitesse v₀
They form a current sheet of length 2L and thickness 2d
Elles forment une feuille de courant de longueur 2L et d'épaisseur 2d
shown here in red.
montrée ici en rouge.
Reconnection happens in the the current sheet
La reconnexion intervient dans la feuille en question
and the new magnetic field lines
et les nouvelles lignes de champs magnétiques
are now flowing out of the current sheet with the velocity vout
sortent désormais de la feuille à la vitesse vout
and a magnetic field intensity, Bout
avec une intensité de champ magnétique notée Bout.
To derive the model, we made the following hypotheses:
Pour dériver le modèle, nous faisons les hypothèses suivantes :
Outside the current sheet,
En dehors de la feuille de courant,
the magnetic Reynolds number is much larger than 1.
le Nombre de Reynolds Magnétique est bien supérieur à 1.
Inside the current sheet, the plasma has a resistivity
A l'intérieur de la feuille de courant, le plasma a une résistivité
indicated by eta (η).
notée eta (η).
The system is in steady state,
Le système est en état stable,
meaning that time derivatives can be neglected.
ce qui signifie que la valeur dérivée temporelle est négligeable.
The plasma is incompressible
Le plasma est incompressible
and we assume a two-dimensional geometry
et nous posons une géométrie à deux dimensions
with d/dy = 0.
avec d/dy = 0.
To derive the Sweet-Parker model,
Pour dériver le modèle de Sweet-Parker, nous allons utiliser
and the Equation of Motion.
et l'Équation de mouvement.
Let's start with the Continuity Equation.
Commençons donc avec l’Équation de continuité.
Divergence of ρv = 0 [∇⋅(ρv) = 0 ]
Divergence de ρv = 0 [∇⋅(ρv) = 0 ]
where ρ is the mass density of the plasma.
où ρ est la densité de masse du plasma.
From this equation,
A partir de cette équation,
using the coordinate system we have chosen,
en utilisant le système coordonné, nous avons choisi,
it's easy to write ..., where Δy
c'est facile à écrire..., où Δy
is the thickness of the layer in the y direction which drops out.
est l'épaisseur de la couche sur l'axe y qui se retire.
We can therefore obtain an equation that links
Nous pouvons donc obtenir une équation qui relie
the outflow velocity vout to the inflow velocity v₀
la vitesse du flux sortant vout à la vitesse du flux entrant v₀
via the thickness and the length of the current sheet.
via l'épaisseur et la longueur de la feuille de courant.
Let's now write the Ohm's Law and consider the y component.
Passons à l'écrite de la Loi d'Ohm et intéressons-nous à l'élément y.
At the edge of the current sheet,
Sur le bord de la feuille de courant,
the y component of the current density is equal to zero.
l'élément y de la densité de courant est égal à zéro.
Therefore, using Ohm's Law we obtain that
Par conséquent, en utilisant la Loi d'Ohm, nous obtenons que
in the center of the current sheet the flow stagnates
dans le centre de la feuille de courant le flux stagne
and therefore, vz=0.
et donc, vz=0.
We can therefore write that Ey = η Jy
Nous pouvons donc écrire que Ey = η Jy
where η is the resistivity of the plasma, [and Jy the current density]
où η est la résistivité du plasma, [et Jy la densité de courant]
Now writing the Ampere's Law in the current sheet,
Maintenant, en écrivant la Loi d'Ampère sur la feuille de courant,
we can easily obtain B₀/d = μ₀ Jy .
nous pouvons facilement obtenir B₀/d = μ₀ Jy.
Now if we put together this equation and this equation,
Et si nous regroupons cette équation et cette équation,
we obtain that Ey = η/μ₀ B₀
nous obtenons que Ey = η/μ₀ B₀
Using these two equations we can eliminate Ey
En utilisant ces deux équations, nous pouvons éliminer Ey
and obtain v₀ = η / (d μ₀)
et obtenir v₀ = η / (d μ₀)
If we now go back to the expression we found
Si nous revenons maintenant à l'expression que nous avons
using the continuity equation
trouvée en utilisant l'équation de continuité, et
and we use the expression for v₀ that we have just found,
si nous utilisons l'expression pour v₀, que nous venons de trouver,
we can easily obtain an expression
nous pouvons facilement obtenir une expression
that links the outflow velocity to the inflow velocity
qui relie la vitesse du flux sortant à la vitesse du flux entrant
via the resistivity and the length of the current sheet.
via la résistivité et la longueur de la feuille de courant.
Now, if we know vout, we now know the inflow velocity v₀
Maintenant, si nous connaissons vout, nous connaissons la vitesse du flux
and the shape of the current sheet
entrant  v₀ et la forme de la feuille de courant, qui se
characterized by thickness divided by its length.
caractérise par l'épaisseur divisée par sa longueur.
The question is, how do we determine the outflow velocity?
La question, c'est : comment déterminer la vitesse du flux sortant ?
We will use the Equation of Motion.
Nous allons utiliser l'Équation de mouvement.
Let's write down the MHD equation of motion
Ecrivons donc l'équation de mouvement MHD
for a steady state plasma.
pour un plasma à l'état stable.
Let's now consider the current sheet
Considérons maintenant la feuille de courant
with an xyz reference system centered in its center.
avec un système de référence xyz, centré en son centre.
Let's make the further hypothesis that the gradient of the pressure
Faisons maintenant l'hypothèse que le gradient de pression
can be neglected,
est négligeable, et commençons
and let's first compute the Lorentz force
par calculer d'abord la force de Lorentz
that acts along the current sheet in the x direction as follows:
qui agit le long de la feuille de courant dans la direction x, ainsi :
The Lorentz force accelerates the plasma from rest
La force de Lorentz fait accélérer le plasma depuis le repos
to the outflow velocity vout over a distance L
jusqu'à la vitesse de flux sortant vout sur une distance L,
the lenght of the current sheet.
la longueur de la feuille de courant.
So we can write: ρ (v • ∇) vx = ρ vout / L
Donc nous pouvons écrire : ρ (v • ∇) vx = ρ vout / L
Using the previous espression, we can obtain
En utilisant l'expression précédente, vous pouvez obtenir
Bout B₀ / (d μ₀ )= ρ vout²/2
Bout B₀ / (d μ₀ )= ρ vout²/2
Now using the conservation of the magnetic flux
Maintenant, en utilisant la conservation du flux magnétique, nous pouvons
we can obtain this simple expression B₀/L = Bout/d
obtenir cette simple expression : B₀/L = Bout/d
which allows to compute the outflow plasma velocity
qui nous permet de calculer la vitesse du flux sortant de plasma
and by recalling the definition of the Alfvén speed
et en rappelant la définition de la vitesse d'Alfvén
we obtain this important result that the plasma is accelerated
nous obtenons ce résultat important : le plasma est accéléré à la
at the Alfvén speed by reconnection process.
vitesse d'Alfvén par le processus de reconnexion.
If we now define the Lundquist number which is an dimensionless number
Si nous définissons maintenant le Nombre de Lundquist, qui est un nombre
we have fully characterized the current sheet
nous avons entièrement caractérisé la feuille de courant
in the Sweet-Parker model.
dans le modèle de Sweet-Parker.
In particular, we obtained that the inflow velocity
En particulier, nous avons trouvé que la vitesse du flux entrant
is equal to the Alfvén speed
est égale à la vitesse d'Alfvén
divided by the square root of the Lundquist number.
divisée par la racine carrée du Nombre de Lundquist.
And the current sheet geometry defined the ratio d/L
Et la géométrie de la feuille de courant définit l'échelle du ratio d/L
scales like 1 over the square root of the Lundquist number.
comme étant 1 sur la racine carrée du Nombre de Lundquist.
Since in astrophysical systems
Puisque dans les systèmes astrophysiques,
the Lundquist number is usually much larger than 1,
le nombre de Lundquist est habituellement bien supérieur à 1,
this formula tells us that in the Sweet-Parker model
la formule nous dit que dans le modèle de Sweet-Parker,
the current sheet is very thin.
la feuille de courant est très fine.
And this formula tells us that the plasma is flowing into the current sheet
Et cette formule nous dit que le plasma passe dans la feuille de courant
with the velocity which is much smaller than the Alfvén speed.
à une vitesse qui est très inférieure à celle de la vitesse d'Alfvén.
Let's now do some energy considerations.
Il est temps de prendre en compte des notions d'énergie.
In the Sweet-Parker model, the sheet is thin and elongated.
Dans le modèle de Sweet-Parker, la feuille est fine et allongée.
The plasma outflows from the current sheet at Alfvén velocity.
Le flux de plasma sort de la feuille de courant à la vitesse d'Alfvén.
We can also compute the magnetic field at the exit of the current sheet
Nous pouvons aussi calculer le champ magnétique à la sortie de la feuille
using the flux conservation.
de courant, en utilisant la conservation de flux.
And we obtain that it is much smaller than the magnetic field,
Et ce que nous obtenons est bien plus faible que le champ magnétique,
than the entrance of the magnetic field,
que l'entrée du champ magnétique,
since it scales like 1 over the square root
puisqu'il est de l'ordre de 1 sur la racine carrée du
of the Lundquist number.
nombre de Lundquist.
Let's now recall the flux of the electromagnetic energy
Rappelons alors que le flux de l'énergie électromagnétique
is given by the Poynting flux.
est donné par le vecteur de Poynting.
And let's compute the Poynting flux at the edge of the current sheet.
Et calculons alors le flux du vecteur de Poynting sur les bords de la feuille
We have obtained this expression by recalling that E = v₀ B₀.
de courant. Nous obtenons l'expression en rappelant que E = v₀ B₀.
We can now use this expression to compute the ratio
Nous pouvons maintenant utiliser cette expression pour calculer le ratio du
of the kinetic energy flux by the magnetic energy flux.
flux d'énergie cinétique par le flux d'énergie magnétique.
Recalling that the inflow plasma velocity
En rappelant que la vitesse du flux de plasma entrant est
is much smaller than the Alfvén velocity
bien moins élevée que la vitesse d'Alfvén, nous pouvons
we can easily conclude that most of the inflow energy
facilement conclure que la plupart de l'énergie du flux entrant est
is of magnetic nature.
de nature magnétique.
What about the outflow in magnetic energy?
Qu'en est-il du flux sortant en énergie magnétique ?
This can be easily estimated,
Il peut être facilement estimé, et en rappelant
and by recalling that Bout is much smaller than B₀,
que Bout est beaucoup plus petit que B₀,
and small d is much smaller than L,
et que petit d est beaucoup plus petit que L,
we obtain the result that the outflowing magnetic energy
nous avons pour résultat que l'énergie magnétique du flux
can be neglected.
sortant est négligeable.
Let's now compute the ratio of the outflowing kinetic energy flux
Poursuivons donc le calcul du ratio du flux sortant d'énergie cinétique
to the inflowing magnetic energy flux.
par rapport au flux d'énergie magnétique entrant.
We obtain the important result that during magnetic reconnection
Nous obtenons un résultat important : pendant la reconnexion magnétique
in the simple Sweet-Parker model,
dans le modèle simple de Sweet-Parker,
half of the incoming magnetic energy
la moitié de l'énergie magnétique qui entre
is converted into plasma kinetic energy.
est transformée en énergie cinétique du plasma.
I will not demonstrate it,
Je ne vais pas le démontrer,
but the other half is converted into heat by Joule dissipation.
mais l'autre moitié est transformée en chaleur par la dissipation de Joule.
Therefore, the reconnection layers
Par conséquent, la reconnexion des couches
act as a source of hot and fast plasma.
agit comme une source de chaleur et de plasma rapide.
How fast is this process?
A quelle vitesse se déroule ce processus ?
The plasma enters the current sheet at the velocity v₀.
Le plasma entre dans la feuille de courant à la vitesse v₀.
This is also the rate
C'est aussi la vitesse à laquelle
at which the magnetic flux enters the current sheet.
le flux magnétique entre dans la feuille de courant.
In this region, the plasma slips from the magnetic fields
Dans cette zone, le plasma glisse des champs magnétiques
and flow out at the Alfvén speed along the current sheet.
et s'écoule à la vitesse d'Alfvén le long de la feuille de courant.
No more plasma can enter and carry magnetic flux
Aucun plasma ne peut plus entrer et apporter du flux magnétique
until the previous one has left.
jusqu'à ce que le précédent soit parti.
An important parameter to define
Un paramètre important pour définir
how fast the reconnection is happening
la vitesse à laquelle la reconnexion se fait
is the so-called Reconnection rate.
c'est ce qu'on appelle la Vitesse de reconnexion.
This is defined as the ratio of the incoming flow velocity
Elle est définie comme étant le ratio de la vitesse du flux entrant
to the outcoming flow velocity.
sur la vitesse du flux sortant.
And in the Sweet-Parker model it is equal to v₀ / vAlfvén.
Et dans le modèle de Sweet-Parker, elle est égale à v₀ / vAlfvén.
This shows that in the Sweet-Parker model
Cela montre que dans le modèle de Sweet-Parker
the reconnection rate scales like the inverse of the square root
la vitesse de reconnexion est l'inverse de la racine carrée
of the Lundquist number.
du nombre de Lundquist.
Since the Lundquist number is much larger than 1
Comme le nombre de Lundquist est bien supérieur à 1
for many astrophysical systems,
pour beaucoup de systèmes astrophysiques,
The Sweet-Parker rate leads to reconnection times
la vitesse de Sweet-Parker conduit à des temps de reconnexion
that are many orders of magnitude larger than those that are observed.
qui sont plus grands de plusieurs ordres de grandeur que ceux qui sont observés.
If we want to accelerate the reconnection rate,
Si nous voulons accélérer le taux de reconnexion,
and you increase v₀ externally from the outside
et que vous augmentez v₀ de l'extérieur, pour un
for a fixed Lundquist number,
nombre de Lundquist fixé,
the reconnection rate remains constant
le taux de reconnexion reste constant
and therefore, the Alfvén velocity must increase to maintain the same ratio.
et par conséquent, la vitesse d'Alfvén doit augmenter pour maintenir le ratio.
This is obtained by increasing the Alfvén velocity
C'est obtenu en augmentant la vitesse d'Alfvén
by increasing the incoming magnetic field.
en augmentant le champ magnétique entrant.
Therefore, pushing the reconnection harder from the outside,
Par conséquent, pousser plus fort la reconnexion depuis l'extérieur
does not increase the reconnection rate in the Sweet-Parker model
n'augmente pas le taux de reconnexions dans le modèle de
but only compresses the magnetic field.
Sweet-Parker, mais comprime seulement le champ magnétique.
Let's now apply the Sweet-Parker model
Appliquons maintenant le modèle de Sweet-Parker
to two examples of magnetic reconnection in nature.
à deux exemples de reconnexion magnétique dans la nature.
The first example is a Coronal Mass Ejection.
Le premier exemple est celui d'une Éjection de Masse Coronale.
A picture of a CME is shown here,
Une image de CME est visible ici,
where a beautiful prominence eruption
où l'on voir une belle et importante éruption
produced a CME on April 16, 2012.
a produit une CME le 16 avril 2012.
Typical timescales for CME's are of the order of a hundred seconds.
L'échelle de temps typique pour une CME est de l'ordre de centaines de secondes.
Magnetic reconnection is believed to be responsible for CME's.
On pense que la reconnexion magnétique est responsable des CME.
Let's try to estimate the reconnection time
Essayons d'estimer le temps de reconnexion
from the Sweet-Parker model
à partir du modèle de Sweet-Parker
using the following formula.
en utilisant la formule suivante.
If we plot typical numbers
Si nous déterminons des chiffres typiques pour
for a coronal mass ejection into this formula,
une éjection de masse coronale dans cette formule,
we end up with a prediction of a approximately 10⁷s
nous nous retrouvons avec une prédiction d'approximativement 10⁷s
which is much larger than typical timescales
ce qui est beaucoup plus que l'échelle de temps moyenne
which are usually observed.
qui est habituellement observée.
Therefore, the Sweet-Parker reconnection model
Par conséquent, le modèle de reconnexion de Sweet-Parker
produces a dynamics which is far too slow
produit une dynamique qui est beaucoup trop lente
to describe coronal mass ejections.
pour décrire les éjections de masse coronale.
As a second example of magnetic reconnection,
Comme deuxième exemple de reconnexion magnétique,
let's consider the Sawtooth Instablity in tokamaks,
observons l'Instabilité en dents de scie dans les tokamaks,
in which plasma energy and particles are periodically expelled
où l'énergie des plasmas et les particules sont périodiquement expulsées
from the center of the plasma towards the edge.
du centre du plasma vers les bords.
This picture shows an example of sawtooth in a TCV discharge
Cette image montre un exemple de dents-de-scie dans une disruption TCV
[observed] using the central soft x-ray emission
[observée] en utilisant l'émission centrale de rayons X mous
which is roughly proportional to the square
qui sont grossièrement proportionnels au carré
of the electron density and the electron temperature
de la densité des électrons et de la température des électrons
as a function of time.
en fonction du temps.
The central soft x-ray emissivity drops dramatically
L'émissivité centrale de rayons X mous chute brutalement sur une échelle
over a very fast timescale during the so-called sawtooth crash.
temporelle très rapide pendant ce qu'on appelle le  crash en dents-de-scie.
The poloidal cross-section profile of the soft x-ray
Le profil poloïdal transversal des rayons X mous
before and after the sawtooth crash
avant et après le crash en dents-de-scie montre clairement
clearly displays the redistribution of energy associated with sawteeth.
la redistribution de l'énergie associée aux dents-de-scie.
Sawtooth crashes happen on the TCV tokamak
Les crashs en dents-de-scie se produisent sur le tokamak TCV
on timescales of the order of 10 to 50 microseconds.
sur une échelle de l'ordre de 10 à 50 microsecondes.
This is the time during which magnetic reconnection occurs.
C'est le temps pendant lequel la reconnexion magnétique se produit.
If we estimate the Sweet-Parker reconnection time
Si nous estimons le temps de reconnexion de Sweet-Parker
using typical values for TCV plasmas,
en utilisant les valeurs typiques pour les plasmas TCV,
we obtain reconnection time of the order between 1 and 10 millisecond
nous obtenons un temps de reconnexion de l'ordre de 1 à 10 millisecondes
which is too large if compared with experimental values.
ce qui est trop important si on compare avec les valeurs expérimentales.
In the two cases of magnetic reconnection that we have seen,
Dans les deux cas de reconnexion magnétique que nous avons vus,
the Sweet-Parker rate is too slow.
la vitesse de Sweet-Parker est trop lente.
How can we go beyond Sweet-Parker?
Comment peut-on aller au-delà de Sweet-Parker ?
If we want to decrease the reconnection time [τSP],
Si nous voulons diminuer le temps de reconnexion [τSP],
we can, for example act on the sheet thickness [L]
nous pouvons, par exemple, agir sur l'épaisseur de la feuille [L]
by modifying the sheet geometry.
en modifiant la géométrie de la feuille.
One example is the Petschek model for magnetic reconnection.
Le modèle Petschek pour la reconnexion magnétique constitue un exemple.
Or, we could, for example increase the resistivity
Ou, nous pourrions par exemple augmenter la résistivité
by introducing turbulence
en introduisant des turbulences
which may give rise to anomalous resistivity.
qui pourraient donner naissance à une résistivité anormale.
Or, we could introduce new physics into our model
Ou bien, nous pourrions introduire une nouvelle physique dans notre
by going for example beyond single fluid MHD
modèle en allant par exemple au-delà de la MHD à un fluide.
Or, by introducing three dimensional physics.
Ou bien, en introduisant la physique à trois dimensions.
All these ways are the subjects of intensive studies
Toutes ces méthodes font l'objet d'études approfondies
in the scientific community.
dans la communauté scientifique.
However, a number of open question remains for magnetic reconnection.
Cependant, un grand nombre de questions sur la reconnexion magnétique demeure.
Among the most important open questions are:
Parmi les plus importantes questions demeurées ouvertes :
"What are the causes of the fast reconnection rate?"
"Quelles sont les causes de la rapidité de la vitesse de reconnexion ?"
"How does reconnection start?
"Comment est-ce que la reconnexion débute ?"
And when it starts, how are particles accelerated and heated?"
"Et quand elle commence, comment est-ce que les particules accélèrent et chauffent ?"
"What is the interplay between the small scale physics
"Quelle est l'étape intermédiaire entre la physique à petite échelle qui intervient
that happens in the current sheet and the global dynamics of the plasma?"
dans la feuille de courant et les dynamiques globales du plasma ?"
And probably one of the most difficult questions is
Et l'une des questions les plus difficiles est probablement
"How can we model three-dimensional magnetic reconnection?"
"Comment pouvons-nous créer un modèle tri-dimensionnel de reconnexion magnétique ?"
To advance our understanding in the future,
Pour avancer dans notre compréhension, dans le futur, nous allons avoir besoin
we will need more observational data, numerical simulations
de plus de données issues de l'observation, de simulations numériques,
and laboratory experiments.
et d'expériences en laboratoire.
As an example of numerical simulation,
Afin de vous montrer un exemple de simulation numérique,
I show you here a movie, which is obtained
je vais vous montrer une vidéo qui a été obtenue grâce à l'une
from one of the most advanced numerical simulations
des simulations numériques les plus avancées concernant la
of magnetic reconnection
reconnexion magnétique,
from a fully kinetic model.
à partir d'un modèle entièrement cinétique.
The simulation employed two trillion particles with 8 billion cells
Cette simulation emploie 2 trillions de particules avec 8 milliards de cellules
and was performed on the blue water machine
et a été menée sur un super-ordinateur Blue Waters à
at the University of Illinois.
la University of Illinois.
The movie shows the volume rendering of the current density
La vidéo montre le rendu volumique de la densité de courant
during the magnetic reconnection.
pendant la reconnexion magnétique.
The complexity of this process, well-beyond the simple Sweet-Parker model
La complexité du processus, bien au-delà du simple modèle de Sweet-Parker,
is revealed by the development of a fully three-dimensional turbulence
est révélée par le développement d'une turbulence totalement tri-dimensionnelle
in the current sheet.
dans la feuille de courant.
Numerical simulations are important to shed light on reconnection physics.
Les simulations numériques sont importantes pour éclairer la physique de la reconnexion.
They must be compared against experimental data.
Elles doivent être confrontées à des données expérimentales.
These are difficult, if not impossible to obtain
Celles-ci sont difficiles, voire impossibles à obtenir à partir
from distance observations using telescopes and satellites.
d'observation à distance en utilisant télescopes et satellites.
An important role can be therefore played by laboratory experiments
Un rôle important peut donc être joué par les expériences de laboratoire
which provide easy diagnostic access and control experimental conditions.
qui fournissent un accès facile au diagnostic et des conditions expérimentales contrôlées.
A number of magnetic reconnection laboratory experiments
Un bon nombre d'expériences en laboratoire sur la reconnexion magnétique ont
has been developed in the past
été développées par le passé
and is presently under development with different geometries
et elles sont actuellement en développement avec différentes
from two-dimensional to fully three-dimensional
géométries, de la 2D à la 3D complète,
and also covering different plasma regimes
et couvrent aussi différents modèles de plasma,
from Sweet-Parker to two-fluid MHD and kinetic reconnection.
depuis Sweet-Parker jusqu'à la MHD bi-fluide et la reconnexion cinétique.
These will provide an important test bed
Elles nous fourniront un banc d'essai important pour les
for reconnection theories and simulations.
théories et simulations de la reconnexion.
In this module, we have explored the dynamics of solar flux tubes.
Dans ce module, nous avons exploré les dynamiques des tubes de flux solaires.
They are advected by the plasma flow
Ils sont advectés par le flux de plasma, et
and their opposite magnetic fields reconnect,
les champs magnétiques opposés se reconnectent,
change the plasma topology,
changent la topologie du plasma,
and dissipate the large amount of magnetic energy
et dissipent une grande quantité d'énergie magnétique
that goes into particle acceleration plasma heating.
qui part dans l'accélération de particules et le réchauffement du plasma.
Although the basics of magnetic reconnection
Bien que les bases de la reconnexion magnétique puissent
can be caught by the simple two-dimensional Sweet-Parker model,
être saisies avec un simple modèle bi-dimensionnel Sweet-Parker,
the predictions of the reconnection time are not in agreement
les prédictions de temps de reconnexion ne sont pas cohérentes avec
with experimental data
les données issues de l'expérimentation,
which show much faster dynamics,
qui montrent des dynamiques beaucoup plus rapides,
for example, in coronal mass ejections or sawteeth in tokamaks.
par exemple lors des éjections de masse coronale ou les dents-de-scie dans les tokamaks.
In the future, advancing our understanding of magnetic reconnection
A l'avenir, développer notre compréhension de la reconnexion magnétique
will require the use of observational data,
va nécessiter l'usage de données issues de l'observation,
sophisticated numerical simulation and experiments
de simulations numériques sophistiquées, et d'expériences dans des
in well controlled and diagnosed laboratory devices.
appareils de laboratoire bien contrôlées, et bien interprétées.
In the next module, we will explore how the plasma dynamics in the Sun
Dans le prochain module, nous évoquerons la manière dont les dynamiques du plasma dans
can shape the surrounding environment by generating the solar wind.
le Soleil peuvent modeler l'environnement alentour en générant le vent solaire.